# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Можно использовать GitLab. Все в одном.
   - Облачная система - `есть`
   - Система контроля версий Git - `есть`
   - Репозиторий на каждый сервис - `есть`
   - Запуск сборки по событию из системы контроля версий - `есть`
   - Запуск сборки по кнопке с указанием параметров - `есть`
   - Возможность привязать настройки к каждой сборке - `есть`
   - Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок - `есть`
   - Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа - `есть`
   - Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория - `есть`
   - Кастомные шаги при сборке - `есть`
   - Собственные докер образы для сборки проектов - `есть`
   - Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах - `есть`
   - Возможность параллельного запуска нескольких сборок - `есть`
   - Возможность параллельного запуска тестов - `есть`

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Можно использовать стэк ELK. 
   - Т.к. требуется простой сбор логов можно взять за сборщик Fluent Bit
   - Fluent Bit отправляет логи в logstash
   - Если нужна совсем гарантированная доставка можно собирать логи в брокере очередей Kafka
   - Далее Logstash напрямую или через Kafka отправляет логи в центральное хранилище на базе Elasticsearch
   - Для визуализации данных и выборки логов используется Kibana. Также, совсем для красоты, можно использовать Grafana.
   
   Приложения по сфере ответственности:
   - Elasticsearch
     - Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
   - Fluent Bit
     - Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
   - Logstash (+Kafka)
     - Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
   - Kibana (Grafana)
     - Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
     - Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
     - Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ:

Для микросервисной архитектуры очень хорошо подходит Prometheus. Метрики собираются через соответствующие экспортеры. Для рисования дашбордов с основными показателями системы подходит Grafana.
    - Prometheus
      - Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
      - Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
      - Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
      - Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
      - Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
    - Grafana
      - Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;
