# Домашнее задание к занятию «Введение в микросервисы»

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней   ИТ-системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

---

Основные выгоды для перехода на микросервисную архитектуру:

- Возможность использовать разные технологии.
- Устойчивость к ошибкам.
- Масштабируемость, сервисы можно распределить по серверам нужной конфигурации и запустить необходимое их количество.
- Простота развертывания, можно часто вносить изменения и применять их в продуктовой среде .
- Простота замены, в любой момент сервисы можно переписать.
- Можно разбить сервисы на команды поддержки(Отражение структуры организации).

Проблемы которые нужно будет решить в первую очередь в порядке очередности:

- Организовать инфраструктура разработки.
- Начать версионировать артефакты.
- Организовать автоматизации сборки и тестирования.
- Начать вести документацию и поддерживать ее в актуальном состоянии.
- Организовать сбор логов и мониторинг.
- Организовать управление инфрастуктурой всего вышеперечисленного.

Также существует ряд проблем:

- Для полноценного перехода на микросервисную архитектуру придется разделить существующую "монолитную" систему. Это трудоемкий процесс, который потребует серьезного планирования и погружения в существующую документацию (при условии, что она имеется).
- Потребуется повышение квалификации сотрудников. Система станет сложней, придется изучать новые технологии которые будут использованы при построении микросервисной архитектуры. Возможно потребуется увеличение штата сотрудников.
- Возможно возникнет необходимость в изменении(или замены) системы мониторинга и сбора логов. Сервисов станет больше они будут более разнообразны, потребуется более широкие возможности контроля.